---
title: 'エンジニアがチーム内で自分の小さなコミュニティを持つことの重要性'
description: ''
date: 2025-03-29T12:00:00+09:00
lastmod: 
draft: false
---

## サマリ



## はじめに

この記事は、会社員として働くソフトウェアエンジニアを想定して書いている。特に、自分の技術力を高めたいという向上心があり、会社の時間を使って学び、かつそれを成果として上司に評価されたいと考えている人向けに書いている。

## 自分のコミュニティを持つ目的

- 会社の時間を使ってポータブルスキルを勉強し自分の能力を向上させる
- 会社からの評価を高める
- チーム内で自分の存在感を高める
- チームのメンバーと仲良くなる
- チームのメンバーのスキルを底上げする

## 自分のコミュニティ＝勉強会

結論から言うと、チーム内で小さな「勉強会」を主催し、継続して運営することをオススメする。ポイントは以下だ。

- 小さく始める
- 社外ではなく、社内のチームの中で活動する
- コミュニティの活動内容や目的・方針を、組織のメリットと合致させる
- 議事録を残しチームの財産化をする

これらを意識することで、会社の時間を使って勉強することを許され、さらに上司から高い評価を得ることが可能となる。

１つずつ見ていこう。

## 小さく始める

「小さく始める」ことは何事にも重要だ。勉強会でも例外ではない。まずは、チーム内で自分と気が合い、かつ、ある程度の熱意のある数人で始めることが望ましい。

小さく始めることで以下のメリットがある：

- 小さなコミュニティの運営は比較的に容易であるため、初心者でも運営しやすい
- 熱意の高い参加者のみを選べるため、活動を継続しやすい
- 参加者が発言しやすい、また意見を反映しやすい
- 活動のスタイルを確立するためのトライエンドエラーがしやすい

はじめは片手の指で数えられる程度の人数で充分だ。活動が軌道に乗って来たら、必要があれば徐々に参加者を増やすことを検討すればよい。

ただし、重要なのは、人数より参加者の質であることを忘れてはいけない。手段が目的にならないように注意が必要だ。

## 社外ではなく、社内のチームの中で活動する

「自分のコミュニティ」と言うと、インフルエンサーのようなものを想像しがちだ。つまり、何らかのテーマに基づいて社外の人を多く集め、自分のオンラインサロンへ誘導し、サブスクリプションで集金するようなものだ。

ここでは、そのような活動は想定していない。あくまで、社内のチームの中で活動することを前提としている。部や課単位なのか、プロジェクト単位なのか、それは各々の状況で判断すればよいが、本ポストでは「チーム内」という非常に狭い範囲でのコミュニティを推奨している。

なぜなら、上述のように、目的の一つは「社内での評価を高めること」が含まれているからだ。

社外でコミュニティを立ち上げたい場合も、まずは社内でコミュニティ運営を行ってみることをお勧めする。というのも、社内は基本的に味方しかおらず、閉鎖的な環境であるため、比較的安全に活動を行えるからだ。そのような環境でコミュニティ運営のノウハウを学んだあとで、もしくは並行して社外のコミュニティを立ち上げることを検討すればよい。

## コミュニティの活動内容や目的・方針を、組織のメリットと合致させる

これが一番重要なポイントだ。

コミュニティ運営の本質は「**活動を通して何らかの課題を解決する**」ことである。

コミュニティの活動内容や目的・方針を、組織のメリットと合致させることで、上司からの評価を高めることができる。逆に、これが出来ていないと、上司からの評価は得られない。場合によっては、工数を無駄にしているとして活動を禁止されることもある。

組織のメリットとは何か。

それは、上司の上司（部長クラス）の発言、もしくは経営陣の発言を注意深く聞くことで見えてくる。

例えば、会社の業績が悪く、コストカットを行う必要があるとする。そこで、部ミーティングなどで上司の上司が「来期はコストカットのために、協力会社への発注を減らす必要がある」と発言したとする。ここで、協力会社へ発注を減らすということは、今後、製品開発の内製化の割合が増えることを意味する。つまり、今まで外部のエキスパートを頼っていた製品開発を自分たちで行う分、社内のエンジニアのスキルを底上げする必要があるということだ。

ここに貢献のチャンスがある。

上司からすると「社内エンジニアのスキル底上げ」という課題があり、我々が「コミュニティ運営によるスキル底上げ」というソリューションを提供できる余地があることを意味合する。

ここで、勉強会の目的を「社内のエンジニアのスキルを底上げすること」とし、活動内容も「チームで開発している製品の技術的な課題を解決するための勉強会」とすることで、上司からの評価を高めることができる。

加えて、本来は上司が行うべきチーム内の技術力底上げという課題を、率先してボトムアップで行うことで、大きな感謝をされるだろう。

ここで、チームや組織の課題を見据えて、先回りしてそれを解決するために動くことは、昇進するために必要な能力の１つであることは明白である。

## 議事録を残しチームの財産化をする

コミュニティの活動を通して得られた知見やノウハウは、必ず議事録として残すことをお勧めする。なぜなら、議事録はチームの財産となるからだ。

文章として残しておくことで、勉強会に参加できなかったメンバーも、後からその内容を確認することができる。さらに、議事録はチームのナレッジとして蓄積されていくため、次回以降の勉強会やプロジェクトに活用することができる。

勉強会を長く続ければ続けるほど、文章化されたナレッジが蓄積されていく。これにより、開発の効率化が図られ、チーム全体の生産性が向上することが期待できる。

また、議事録という目に見える成果は、上司へ成果をアピールする際に重要な役割を果たす。必ず議事録を残すようにしよう。


