---
title: '社会人ドクターを始めた理由'
description: ''
date: 2024-04-01T09:00:00+09:00
lastmod: 2024-11-07T09:00:00+09:00
draft: false
---

## まとめ

### 前提条件

- 修士課程(大学院博士前期課程) を卒業後、新卒で国内大手メーカーへ入社。
- イメージセンサに関わるデジタル画像処理エンジニアとして都心で6年間経験を積む。
- 専門はデジタル信号処理やデジタル画像処理に関わるアルゴリズム開発、ソフトウェア実装。

### 結論

- フルタイムの職業を有しながら、余暇の時間で研究を行う博士後期課程の学生（いわゆる、社会人ドクター）を始めた。
- 母校の大学の出身研究室で、完全リモートで研究を進める。
- 学生時代の研究の続きを行う。4年間で卒業予定。
- 会社からの金銭的・時間的支援は一切なし。

## 自分の専門を広げるためのツールとしての社会人ドクター

**目的：** 私の現在の専門領域は、イメージセンサに関するデジタル画像処理のアルゴリズム設計やソフトウェア実装。そこに、**AI[^1] という新しい軸**を立てたい。

というのも、業務で顧客や協業パートナーと会話する際、イメージセンサの出力画像を用いるアプリの性能を議論することがある。最近では AI を用いたアプリが多いため、イメージセンサの画像を提供する側の私自身にも AI の知識や経験が必要だと感じている。これは、相手のやりたいことを理解している方が、相手の価値を最大化できるような提案ができるためだ。

AI の勉強の手段は正直何でも良いと思っている。機械学習の専門書は豊富に出版されているし、Pytorch や Tensorflow などの充実した無料オンラインドキュメントを読めばサクッとモデル学習のスクリプトを実装できるようになる。

しかし、今までの人生の経験より、私はある哲学を持っている。それは、**”登る山といつ山頂に到達したいか” を決めてようやく初めてそこへ至る道が見える**というものだ。

例えば、今週末に近くの丘に登るのと、来年の夏に富士山へ登るのとでは、必要な装備、トレーニング、スケジュールも変わることを想像すれば分かりやすい。つまり、目標と期限を決めろということだ。それらを決めるとやるべき事が明確になり、自身の持つリソースを適切に集中させ、それを達成することができる。

自分にとって新しい何かを勉強する際も当てはまる。ただなんとなく「AI のエキスパートにいつかなれれば良いなあ」と漫然と専門書を読んでも何も身につかない。いや、正確には、表面的な知識は得られるかもしれないが、自分事として血肉の通った知識や経験にはならないと私は思っている。

そこで、「4年で Ph.D. を取得する」という目標は、私にとって丁度よい山の高さと期間である。さらに、得られるリターンの程度もほどよい（それは後述する）。

もちろん、これは「私にとっては」であり、他の人にとっては別の山が最適な可能性もある。例えば、技術者として最高位の国家資格である[技術士](https://www.engineer.or.jp/contents/become_engineer.html)取得を目指す、データサイエンスコンペ [Kaggle](https://www.kaggle.com/) で Grandmaster の称号を目指す、個人プロダクトを開発して収益化を目指すなどが考えられる。

ちなみに、現時点での私にとって、Ph.D. 取得はあくまでの手段の1つでしかないため、Ph.D. 取得後にアカデミアの道に進み教授を目指すという選択肢は全く考えていない（ただし「現時点」の考えなので、状況により変わる可能性は充分ありうる。人生の可能性は 0/1 ではなく常に揺れ動くグラデーションなのだ）。

以下は、社会人ドクターに挑戦するか否かを検討する際に出したプロコンである。

## 挑戦する理由

### 理由のサマリ

上述のように、目的は「AI という専門の新たな柱を立てる」である。そのための手段としての目標としてのプロコンを以下に示す。

| 目標 | 挑戦のリミット | 成果が海外で通用するか
| --- | --- | --- |
| Ph.D. (出身研究室) | **今を逃すと二度と挑戦不可能** | Yes |
| Ph.D. (他の研究室) | いつでも挑戦可能 | Yes |
| 技術士 | いつでも挑戦可能 | Yes |
| Kaggle Grandmaster | いつでも挑戦可能 | Yes |
| 個人プロダクト開発| いつでも挑戦可能 | Yes |


### 今を逃すとチャンスが二度と無くなる

というのも、出身研究室の教授の定年まで残り数年だからだ。私が最も尊敬する人物の１人が、この教授である。今を逃すと二度と教授のもとで研究を行うことができなくなる。それはあまりにも残念だ。

つまり、自分の専門性を広げるための数ある選択肢のうち、挑戦できる期限を考えると以下となる。

- Ph.D. (出身研究室) ：今を逃すと二度と挑戦出来ない
- Ph.D. (別の研究室) ：いつでも挑戦できる
- 技術士：いつでも挑戦できる
- Kaggle Grandmaster：いつでも挑戦できる
- 個人プロダクト開発：いつでも挑戦できる
- その他 資格：いつでも挑戦できる

したがって、期限という観点で、出身研究室で Ph.D. に挑戦するのは今の私にとっては価値のある目標である。

### 将来的に海外移住することが視野にある

現時点ではまだ具体的な行動を取っていないが、私は将来的に海外へ移住する可能性も視野に入れている。

日本では Ph.D. は「博士号は足の裏の米粒と同じ」（＝取っても食えない＝取っても意味がない）と言われるほどあまり評価されない傾向がある。しかし、海外、特にアメリカや EU圏では非常に高い評価となる（とよく聞く[^2]）。少なくとも、私の専門性の１つの証明にはなる。

また、せっかく同じ質量の人生のリソースを割くなら、日本国内でしか通用しない資格を取るより、全世界で通用する Ph.D. という学位を取った方が、いくらか私の人生に寄与する可能性が高かろうという見積もりである。

### 独立した場合に自分の専門性の証明となる

現在は会社員として働いているが、将来的に独立する可能性もあると考えている（繰り返しだが、可能性はグラデーションだと思っている）。その際、修士卒（博士前期課程卒）より、Ph.D. (工学博士) と言える方が、自分の提供するサービスの品質に対する説得力の後ろ盾となる。

### 修士の研究を引き継ぐメリットが多い

私は社会人ドクターとして修士時代と同じ大学へ入学し、同じ研究室で、同じ教授の指導のもとで研究を行う。これを行うことで以下のメリットがある。

#### メリット１：修士の研究成果を引き継げる

修士時代の研究テーマを引き継ぐ最も大きなメリットは、修士時代の研究成果も引き継げることである。

博士後期課程の卒業要件は大学ごとに定義されている。私の場合、社会人ドクター中に出すべき研究成果として、最低でも以下を行えば Ph.D. を取得可能な見込みである。

- 国際学会での発表を数回
- 英語論文誌へ最低１本の寄稿

つまり、卒業までに必要な実績が比較的少ないことを意味する。割ける時間が限られている社会人ドクターにとって、必要な成果が比較的少なく済み、必要以上の負荷が不要なためメリットとして大きい。

#### メリット２：最も信頼し尊敬する教授のもとで研究ができる

社会人ドクターにとって、研究環境の心理的安全性は最も優先して確保すべきものの1つだと思っている。

というのも、社会人ドクターはただでさえ日中のフルタイムの仕事で忙しい。その上、休暇や趣味の時間を削り、そこに研究という負荷を加えるわけである。これだけでもメンタル不調の原因になりうる。それに加えて、もしその研究がストレスフルな環境である場合、メンタルを蝕まれ体調を崩すことは想像に難くない。

研究室の研究環境は、良くも悪くも教授のパーソナリティに大きく影響を受ける。特に大学の研究室という閉鎖的な空間では、教授と馬が合わない場合は地獄である。さらに、これは個人的な経験に基づく偏見に満ちた考えだが、大学の教授は性格の ”クセ” が強い先生が非常に多い印象だ。

したがって、修士時代に既に教授と良好な関係を構築済みであればこの不安は全く無くなるため、非常に大きなメリットとなる。

### 会社の外での活動を増やす

エンジニアは自分の将来のために積極的に発信をするべきだが、会社員にとってそれは容易なことではない。就業規則として、業務上知り得た知識や技能を公に公開するのは禁止、もしくは制限されている場合がほとんどだからだ。

その点、会社からの時間的・金銭的な支援を受けず、完全にプライベートの個人的な活動としての社会人ドクターを通して得た知識をアウトプットすることは、全く問題が無い。

博士後期課程の学生としての本分は、勉強をし、研究を行い、成果を発表することである。大量のインプットが前提なので、そのインプットをブログなどの形でアウトプットすることが可能である。論文だけでなく、ブログのような形で定期的に小出しにアウトプットすることで、学びを自分の中で体系化し、本当の意味での知識の定着を行うことができる。教える事が最大の学習であることは、既に多く知られている。

さらに、ブログなどの形でアウトプットを積み上げることにより、それ自体が私の能力を証明することに繋がる

### 今の仕事へポジティブなフィードバックにつながり社内での影響力が上がる




### Ph.D. はなんかかっこいい

Ph.D.、もしくは工学 (博士) と言えるのはかっこいい。その「かっこいい」と感じる部分は大切にした方が良いと思っている。







### トップ大学ではなく母校を選ぶ理由

私が母校を選ぶ理由は「コスパ」。以上。

上述してきたように、母校の出身大学を選択する場合、信頼する教授のもとで、私の過去の資産（研究実績）を活用し、最短の労力と時間でPh.D.を取得できる（可能性が高い）。

ただ、この選択をする際に、こう自問自答をした。
「日本の大学なら東京大学や京都大学じゃなくて良いのか？」
「もっと言えば、日本の大学なんて世界基準じゃ大したこと無い。それなら日本から飛び出して、MITやハーバードなど一流大学を目指すべきでは？」

答えはNoだ。
なぜなら、かけるコストに対して得られるリターンの期待値があまりにも少ないためだ。

もし私がティーンエージャーで初めて入学する大学を選ぶ場合は一考に値するだろう。
もしくは、私の夢が研究者になることで、それらトップ大学の研究室でしかできない研究をやりたいなど、どうしてもそれをやる必要がある場合は合理的な判断だ。

私は、どちらにも該当しない。
私の目的は、私の専門性にAIを加えることであり、そのついでに今後の人生を豊かにするためのツールとしてコスパ良くPh.D.を取ることだ。
今から海外のトップ大学を目指す場合、いったいどれだけの時間的投資が必要だろうか。英語力を証明するためTOEFLのスコアを取り、入学試験対策をし、あらゆる手段を使って教授へコンタクトを取り、入学面接をパスする必要がある。
さらに運よく大学に潜り込めたとして、苛烈な研究競争に身を投じる必要がある。世界中の天才たちと戦って勝ち抜いて論文を出す必要がある。
加えて、研究の実績は1から作る必要がある。卒業要件は大学によって異なるだろうが、フルタイムでも4~6年はかかるだろう。
これらを全て行い、晴れてPh.D.を取得したとして、私は何歳になっている？
私の場合、30代後半、下手すると40歳前後になっている。
Ph.D.を取ろうとしている私が言うのもなんだが、そこまでして得られるものはPh.D.と言う紙切れだ。
卒業はただの始まりにしか過ぎない。








### 日々の生活に目的意識を持てる、俺が俺を好きでいられる

### 将来を考えるとワクワクする

### 研究のためにプライベートでの勉強会のオーナーになる

### できそうな気がする、やった方が良い気がする

### 神谷先生に恩返しができる（ついでに九工大にも）


## やらない理由

### 時間的負担が増えるため人生が破綻するリスク

### PhDを取得しても意味が無かったという未来のリスク

### 4年で本当に取れるのか？

### ライフステージの変化に対応できるか？

## 結論：やらない後悔よりやる後悔



[^1]: 厳密には「深層学習 (deep learning) 技術を用いた画像処理アプリケーション」と呼ぶべきであり、AI (artifitial intelligence, 人工知能) と安易に呼ぶことは相応しく無いが、本ポスト内では表記簡略化のため丸めて AI と呼称する。

[^2]: 青色ダイオード発明者の中村修二先生は講演で「フロリダ大学留学中、修士卒だったため研究者として扱ってもらえず悔しかった」と述べていた。[wiki](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E6%9D%91%E4%BF%AE%E4%BA%8C) にも同様の記述がある。
