---
title: '社会人ドクターを始めた理由'
description: ''
date: 2024-04-01T09:00:00+09:00
lastmod: 2024-11-07T09:00:00+09:00
draft: false
---

## まとめ

### 前提条件

- 大学院博士前期課程を卒業後、新卒で国内大手メーカーへ入社。
- イメージセンサに関わるデジタル画像処理エンジニアとして都心で6年キャリアを積む
- 専門はデジタル信号処理やデジタル画像処理に関わるアルゴリズム開発、ソフトウェア実装

### 結論

- フルタイムの職業を有しながら、余暇の時間で研究を行う博士後期課程の学生（いわゆる、社会人ドクター）を始めた。
- 母校の大学の出身研究室で、完全リモートで研究を進める。
- 学生時代の研究の続きを行う。4年間で卒業予定。
- 会社からの金銭的・時間的支援は一切なし。

## 自分の専門を広げるためのツールとしての社会人ドクター

私の現在の専門領域は、イメージセンサに関するデジタル画像処理のアルゴリズム設計やソフトウェア実装。そこに、**AI という新しい軸**を立てたい。

というのも、業務で顧客や協業パートナーと会話する際、イメージセンサの出力画像を用いるアプリの性能を議論することがある。最近では AI を用いたアプリが多いため、イメージセンサの画像を提供する側の私自身にも AI の知識や経験が必要だと感じている。これは、相手のやりたいことを理解している方が、相手の価値を最大化できるような提案ができるためだ。

AI の勉強の手段は正直何でも良いと思っている。機械学習の専門書は豊富に出版されているし、Pytorch や Tensorflow などの充実した無料オンラインドキュメントを読めばサクッとモデル学習のスクリプトを実装できるようになる。

しかし、今までの人生の経験より、私はある哲学を持っている。それは、**”登る山といつ山頂に到達したいか” を決めて初めてそこへ至る道が見えるようになる** というものだ。

例えば、今週末に近くの丘に登るのと、来年の夏に富士山へ登るのとでは、必要な装備、トレーニング、スケジュールも変わることを想像すれば分かりやすい。つまり、目標と期限を決めろということだ。それらを決めるとやるべき事が明確になり、自身の持つリソースを適切に集中させ、それを達成することができる。

自分にとって新しい何かを勉強する際も当てはまる。ただなんとなく「AI のエキスパートにいつかなれれば良いなあ」と漫然と専門書を読んでも何も身につかない。いや、正確には、表面的な知識は得られるかもしれないが、自分事として血肉の通った知識や経験にはならないと私は思っている。

そこで、「4年で Ph.D. を取得する」という目標は、私にとって丁度よい山の高さと期間である。さらに、得られるリターンの程度もほどよい（それは後述する）。

もちろん、これは「私にとっては」であり、他の人にとっては別の山が最適な可能性もある。例えば、技術者として最高位の国家資格である[技術士](https://www.engineer.or.jp/contents/become_engineer.html)取得を目指す、データサイエンスコンペ [Kaggle](https://www.kaggle.com/) で Grandmaster の称号を目指す、などが考えられる。

ちなみに、現時点での私にとって、Ph.D. 取得はあくまでの手段の1つでしかないため、Ph.D. 取得後にアカデミアの道に進み教授を目指すという選択肢は全く考えていない（ただし「現時点」の考えなので、状況により変わる可能性は充分ありうる。人生の可能性は 0/1 ではなく常に揺れ動くグラデーションなのだ）。

以下は、社会人ドクターに挑戦するか否かを検討する際に出したプロコンである。

## 挑戦する理由

### 敬愛する教授の任期

### 母校の出身研究室の教授から誘われたため

私が最も尊敬する人のうちの一人が出身研究室の教授。
もし彼がいなければ、東京で世界的に知られている企業でエンジニアをしていない。
私の人生の最も幸運だったことの一つは確実に彼と出会ったことだ。
ある日彼から電話があった。曰く、彼の定年退職の時期が近づいており、彼の研究室の卒業生のうち見込みのある生徒に社会人ドクターにならないかと声をかけているとのこと。
初めてオファーを受けた際は私は一度断った。
というのも、当時の私にとって、Ph.D. 取得はあまり魅力的な選択肢では無かったためだ。
当時の私は、エンジニアとして生きていくというより、ビジネス開発を行うことに興味が向いていたためだ。
しかし、そのオファーから一年が経ち、私の状況が変わった。
ビジネス開発に対する失望から、今後の身の振り方を考える必要が出てきた。

### 私の場合、Ph.D.の取得要件を既に半分以上満たしている

社会人ドクターの実績として、私は最低でも以下を行えばPh.D.を取得可能な見込みである。

- 数回の国際学会での発表
- 英語論文誌へ1本の寄稿

つまり、博士後期課程に必要な実績が比較的少ないことを意味する。
これは、私が母校の出身研究室へ再度入学し、かつ指導教員が当時と同じで、博士後期課程で博士前期課程の研究の続きを行うためである。

これが私がPh.D.取得へ挑戦することを決めた最も大きな理由の一つだ。

私は博士前期課程で、すでに国際学会での数回の発表と、論文誌へ2本の寄稿を行っているためだ。
私の大学のPh.D.取得の要件が、論文誌へ3本掲載される程度の実績である。
したがって、

### トップ大学ではなく母校を選ぶ理由

私が母校を選ぶ理由は「コスパ」。以上。

上述してきたように、母校の出身大学を選択する場合、信頼する教授のもとで、私の過去の資産（研究実績）を活用し、最短の労力と時間でPh.D.を取得できる（可能性が高い）。

ただ、この選択をする際に、こう自問自答をした。
「日本の大学なら東京大学や京都大学じゃなくて良いのか？」
「もっと言えば、日本の大学なんて世界基準じゃ大したこと無い。それなら日本から飛び出して、MITやハーバードなど一流大学を目指すべきでは？」

答えはNoだ。
なぜなら、かけるコストに対して得られるリターンの期待値があまりにも少ないためだ。

もし私がティーンエージャーで初めて入学する大学を選ぶ場合は一考に値するだろう。
もしくは、私の夢が研究者になることで、それらトップ大学の研究室でしかできない研究をやりたいなど、どうしてもそれをやる必要がある場合は合理的な判断だ。

私は、どちらにも該当しない。
私の目的は、私の専門性にAIを加えることであり、そのついでに今後の人生を豊かにするためのツールとしてコスパ良くPh.D.を取ることだ。
今から海外のトップ大学を目指す場合、いったいどれだけの時間的投資が必要だろうか。英語力を証明するためTOEFLのスコアを取り、入学試験対策をし、あらゆる手段を使って教授へコンタクトを取り、入学面接をパスする必要がある。
さらに運よく大学に潜り込めたとして、苛烈な研究競争に身を投じる必要がある。世界中の天才たちと戦って勝ち抜いて論文を出す必要がある。
加えて、研究の実績は1から作る必要がある。卒業要件は大学によって異なるだろうが、フルタイムでも4~6年はかかるだろう。
これらを全て行い、晴れてPh.D.を取得したとして、私は何歳になっている？
私の場合、30代後半、下手すると40歳前後になっている。
Ph.D.を取ろうとしている私が言うのもなんだが、そこまでして得られるものはPh.D.と言う紙切れだ。
卒業はただの始まりにしか過ぎない。




### 将来的に海外移住することが視野にある

現時点ではまだ考えていないが、将来的に海外へ移住する可能性も考慮に入れている。
日本ではPh.D.は「博士号は足の裏の米粒と同じ（＝取っても食えない）」と言われるほど低い評価だが、海外、特にアメリカやEU圏では非常に高い評価となる。
を取得している場合といない場合では、


### 会社の外での活動を増す


### 今の仕事へポジティブなフィードバックにつながり社内での影響力が上がる

### 日々の生活に目的意識を持てる、俺が俺を好きでいられる

### 将来を考えるとワクワクする

### 研究のためにプライベートでの勉強会のオーナーになる

### できそうな気がする、やった方が良い気がする

### 神谷先生に恩返しができる（ついでに九工大にも）


## やらない理由

### 時間的負担が増えるため人生が破綻するリスク

### PhDを取得しても意味が無かったという未来のリスク

### 4年で本当に取れるのか？

### ライフステージの変化に対応できるか？

## 結論：やらない後悔よりやる後悔





