---
title: '免責事項'
description: ''
date: 2024-08-30T09:00:00+09:00
lastmod: 
draft: false
weight: 2
---

本免責事項の全内容は、Microsoft Copilot により生成されたものを元に筆者が加筆、修正、追記したものである。

## 免責事項

K. Tsuji が [tsuji.tech](https://tsuji.tech) (以下「本サイト」) で提供する情報は、一般的な情報提供のみを目的としている。本サイト上のすべての情報は誠意をもって提供されるが、本サイト上のいかなる情報の正確性、妥当性、有効性、信頼性、利用可能性、完全性に関して、著者は、明示または黙示を問わず、いかなる種類の表明または保証を行わない。

## 専門性に関する免責事項

本サイトは専門的なアドバイスを提供するものではない。技術情報は、一般的な情報提供と教育のみを目的として提供されるものであり、専門家のアドバイスに代わるものではない。

## アフィリエイトに関する免責事項

コンテンツの透明性・公平性を確保するため、本サイトはいかなるアフィリエイトマーケティングプログラムにも参加していない。著者は、本サイトに記載されているリンクや商品から、コミッションや報酬を一切受け取らない。

## Cookie と Google アナリティクスに関する免責事項

本サイトでは、ユーザーエクスペリエンスを向上させ、Google Analytics を通じてウェブサイトのトラフィックを分析するために Cookie を使用する。Cookie は、訪問者が本サイトとどのようにやり取りしているかを理解するために、訪問者のデバイスに保存される小さなデータファイルを指す。収集された情報は匿名であり、本サイトのコンテンツとユーザーエクスペリエンスを向上させるためにのみ使用される。

本サイトの利用を継続することにより、[プライバシーポリシー](https://tsuji.tech/jp/privacy-policy)に従った Cookie の使用に同意したものとみなされる。


## 外部リンクに関する免責事項

本サイトには、第三者に属する、または第三者から発信される他のウェブサイトやコンテンツへのリンク、またはバナーやその他の広告に含まれるウェブサイトや機能へのリンクが含まれている（または本サイトを通じて送信される）場合がある。

## 表明された見解・意見に関する免責事項

本サイトで表明された見解および意見は、筆者個人のものであり、他のいかなる機関、組織、雇用主、または企業の公式な方針または立場を反映するものではない。

## フェアユースに関する免責事項

本サイトには著作権で保護された素材が含まれている場合があり、その使用は著作権所有者によって必ずしも明確に許可されているわけではない。本サイトでは、テクノロジーとそれが社会に与える影響についての理解を深めるために、そのような素材を利用している。これは、米国著作権法第107条に規定される著作物の「公正な使用」に該当すると考えている。

## AI が生成したコンテンツに関する免責事項

本サイトでは、高品質で正確なコンテンツを提供するよう努めており、著者の生産性と創造性を高めるため、コンテンツ作成を支援するAIツールやサービスを利用することがある。利用するサービスの具体的は以下：

- Microsoft Copilot: 本サイトの記事の一部には、Microsoft Copilot により生成された、あるいは執筆を支援されたコンテンツが含まれる場合がある。このツールは、情報の要約や、記事の下書き・推敲を効率化することで、記事の執筆を支援する。
- GitHub Copilot: 本サイトの記事、および本サイトを構成するソースコードに含まれるコードの一部は、GitHub Copilot により生成、あるいは執筆を支援されている場合がある。このツールは、コーディング案を提供、およびコード・スニペットを完成することにより、コーディングを支援する。
- DeepL, Google Translate: 本サイトの投稿に含まれるコンテンツの一部は、DeepL および Google Translate により生成、あるいは執筆を支援されている場合がある。これらのツールは、翻訳精度や文章の質の向上に寄与する。

コンテンツが AI ツールにより生成または支援された場合、コンテンツの透明性を維持するため、コンテンツのどの部分がこれらのツールの支援により作成されたかを、それぞれの記事内で可能な範囲で言及する。

著者は第三者の著作権を尊重するよう慎重に努めている。しかし、AI ツールにより生成または生成を支援されたコンテンツに関して、何らかの問題や不具合に気づいた場合、[コンタクト](https://tsuji.tech/jp/contact)より指摘いただきたい。本サイトの公平性を確保するため、速やかに確認し、問題のあるコンテンツを修正または削除することで対応する。

## 変更と削除

本サイトでは、著者が、事前の通知なしにいつでもコンテンツを変更、更新、削除する権利を有する。これには、全ての記事、および本サイトで提供されるその他の全情報が含まれるが、これらに限定されない。また、著者は、古い情報を更新する義務や、いかなる情報を利用可能な状態に維持する義務を負わない。

## 免責事項の変更

本サイトでは、免責事項に更新がある場合、本記事に新しい免責事項を掲載することにより通知する。本免責事項の変更は、本記事に掲載された時点で有効となる。

更新履歴：

- 初版制定 Sep. 01, 2024

## 責任の制限

本サイトおよび著者は、契約、過失、その他の不法行為にかかわらず、本サービスの利用または本サービスのコンテンツに起因または関連して生じたいかなる特別損害、直接的損害、間接的損害、派生的損害、付随的損害、またはいかなる損害に対しても責任を負わない。

## 同意

本サイトを利用することにより、訪問者は本免責事項に同意し、その条件に同意したものとみなされる。

## 問い合わせ

問い合わせ方法は [コンタクト](https://tsuji.tech/jp/contact) を参照。
