---
title: 'プライバシーポリシー'
description: ''
date: 2024-09-01T09:00:00+09:00
lastmod: 
draft: false
---

本プライバシーポリシーの全内容は、Microsoft Copilot により生成されたものを元に筆者が加筆、修正、追記したものである。

## 訪問者の情報の利用

K. Tsuji が管理する [tsuji.tech](https://tsuji.tech) (以下「本サイト」) は収集した訪問者の情報をさまざまな方法で使用する。これには次のものが含まれる：

* 本サイトの提供、運営、管理
* 本サイトの利用方法の理解と分析
* 新しい製品、サービス、機能、記事、機能の開発
* メールでの問い合わせへの返信

## Cookies

他のウェブサイトと同様に、本サイトでは「Cookie」を使用する。これらの Cookie は、訪問者の好みや、訪問者がアクセスまたは訪問したウェブサイトのページなどの情報を保存するために使用される。この情報は、訪問者のブラウザの種類やその他の情報に基づいてウェブページのコンテンツをカスタマイズすることで、ユーザーのエクスペリエンスを最適化するために使用される。

ブラウザの設定から Cookie を制御および管理が可能である。ほとんどのブラウザでは、Cookie 利用の拒否や削除が可能である。

## Google Analytics

本サイトは、Google Analytics を使用し、訪問者が本サイトをどのように利用しているかに関する情報を収集する。Google Analytics は、Cookie を使用して、本サイトへの訪問者数、訪問者がアクセスしたページ、訪問時間などのデータを収集する。この情報は、本サイトのトラフィックを分析し、本サイトのコンテンツを改善するのに利用される。

Google Analytics によって収集されるデータは匿名であり、個々のユーザーを特定するものではない。本サイトの使用時に Google がデータをどのように使用するかについて、詳しくは [Google プライバシーと利用規約](https://policies.google.com/) を参考されたい。

## アフィリエイト開示

コンテンツの透明性・公平性を確保するため、本サイトはいかなるアフィリエイトマーケティングプログラムにも参加していない。著者は、本サイトに記載されているリンクや商品から、コミッションや報酬を一切受け取らない。これはつまり、本サイトは、アフィリエイトサービスに送信するための訪問者情報の収集を一切行わないことを意味する。

## 連絡先情報

本サイトが個人を特定可能な情報を収集するのは、訪問者自身が [コンタクトフォーム](https://tsuji.tech/jp/contact) に個人情報を入力した場合のみである。コンタクトからは個人情報を提供せずに問い合わせするが可能だが、メールでの返信を希望する場合はメールアドレスを提供いただく必要がある（ただし、返信を保証するものではない）。

提供いただいた個人情報は適切に管理し、第三者に開示することはない。一方、問い合わせいただいたメッセージは、匿名性を確保した上で、FAQ などの形で公開される場合がある。コンタクトからメッセージを送信した時点で、訪問者はこれに同意したものとみなされる。

すでに提供いただいた個人情報やメッセージ内容の削除を希望の場合は、[コンタクト](https://tsuji.tech/jp/contact) より連絡いただきたい。

## 他のウェブサイトからの埋め込みコンテンツ

本サイトの記事には、埋め込みコンテンツ（動画、画像、記事など）が含まれる場合がある。他のウェブサイトからの埋め込みコンテンツは、訪問者が他のウェブサイトにアクセスした場合と全く同様に動作する。これらのウェブサイトは、ユーザーに関するデータを収集し、Cookie を使用し、追加のサードパーティトラッキングを埋め込む場合や、埋め込みコンテンツとのやり取りを監視する場合がある。これには、そのサービスのアカウントを作成済みで、そのウェブサイトにログインしている場合の埋め込みコンテンツとのやり取りの追跡も含まれる。

たとえば、本サイトに埋め込まれた YouTube 動画を視聴すると、YouTube は視聴習慣に関するデータを収集することがある。これらのサードパーティサービスのプライバシーポリシーを確認し、データがどのように処理されるかを理解することを推奨する。

本サイトは、これらの外部サイトのプライバシーポリシーを管理できす、またこれに関する責任を一切負わない。

## SSL (Secure Sockets Layer)

本サイトは訪問者のブラウザと、本サイトのサーバー間のデータ転送を暗号化するため、SSL (Secure Sockets Layer) 技術を使用する。これにより、訪問者が本サイトに提供したあらゆる情報が不正アクセスから保護される。

## プライバシーポリシーの変更

本サイトでは、プライバシーポリシーに更新がある場合、本記事に新しいプライバシーポリシーを掲載することにより通知する。本プライバシーポリシーの変更は、本記事に掲載された時点で有効となる。

更新履歴：

- 初版制定 Sep. 01, 2024

## 同意

本サイトを使用することにより、訪問者は本プライバシーポリシーに同意し、その条件に同意するものとみなされる。

## 問い合わせ

問い合わせ方法は [コンタクト](https://tsuji.tech/jp/contact) を参照。
